La Loi sur l’emploi dans la fonction publique (LEFP)
définit une « activité politique » comme :
toute activité exercée au sein d’un parti politique,
ou exercée pour soutenir un tel parti ou
un candidat ou pour s’y opposer,
avant ou pendant la période électorale;
le fait d’être candidat à une élection municipale,
provinciale, territoriale ou fédérale, ou
de tenter de le devenir, avant ou pendant
la période électorale.
En tant que gestionnaire qui vient d’entrer
en fonction, vous êtes responsable
de conseiller et de guider vos employés
concernant les questions qui ont trait
à l’impartialité et aux activités politiques;
pour ce faire, vous pouvez compter sur
le soutien de votre représentant désigné
en matière d’activités politiques (RDAP).
Dans cette section, vous apprendrez à :
définir ce qu’est une activité politique;
reconnaître les situations dans lesquelles
la permission de la Commission de la
fonction publique est nécessaire pour
qu’une personne puisse participer
à des activités politiques.
Il vous faudra environ 10 minutes
pour compléter cette section.
L’impartialité est un élément essentiel
au sein d’une fonction publique professionnelle et
d’un gouvernement démocratique responsable.
Tous les fonctionnaires doivent préserver
le caractère impartial de la fonction publique.
Conformément à la LEFP, les fonctionnaires
peuvent se livrer à des activités politiques,
sauf si celles-ci portent ou semblent
porter atteinte à leur capacité d’exercer
leurs fonctions de façon politiquement impartiale.
Les activités politiques sont divisées
en deux catégories : activités liées à une candidature
(fonctionnaire désireux d’être
choisi comme candidat) et activités
non liées à une candidature.
Tout fonctionnaire désireux d’être choisi
comme candidat à une élection municipale,
provinciale, territoriale ou fédérale doit d’abord
demander la permission de la Commission
de la fonction publique.
Si la permission est accordée, elle pourrait
tout de même être soumise à des conditions
visant à limiter les risques pour l’impartialité
politique, comme un congé sans solde.
Si un fonctionnaire est élu à l’échelon provincial,
territorial ou fédéral, il cesse d’être fonctionnaire
à partir du moment où il est déclaré élu.
Il n’est pas nécessaire d’obtenir la permission
de la Commission de la fonction publique
si l’activité n’est pas liée à une candidature,
notamment si le fonctionnaire se livre à
une activité politique visant à soutenir
un candidat ou un parti électoral, ou à s’y opposer.
Dans ce cas, le fonctionnaire est responsable de
juger si cette activité pourrait porter atteinte
(ou sembler porter atteinte) à sa capacité
d’exercer ses fonctions de façon
politiquement impartiale.
Les fonctionnaires qui souhaitent se livrer
à des activités politiques sont invités à
consulter leur RDAP, leur conseiller en
valeurs et éthique ou la Direction des activités
politiques et de l’impartialité politique
de la Commission de la fonction publique.
Toute allégation d’activités politiques irrégulières
formulée contre un fonctionnaire pourrait
faire l’objet d’une enquête par la
Commission de la fonction publique,
qui visera à déterminer si la prise de
mesures correctives est nécessaire.
Appliquer ce que vous avez appris dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses.
Prenez le temps pour jeter un coup d’œil
à ces courtes vidéos et pour
les faire suivre à vos employés :
Activités politiques – Candidature;
Activités politiques – Prenez une décision éclairée.
Ces vidéos sont une excellente source d’information
si vous ou l’un de vos employés envisagez de
devenir candidat à une élection fédérale,
provinciale, territoriale ou municipale, ou
si vous voulez vous livrer à des activités politiques.
Évaluez vos connaissances en répondant
aux questions suivantes.
Cliquez sur « Soumettre » lorsque vous avez terminé.